سخاوتمند باشد، ولی مبنا نشروشه، معرفت نشروشه، به درد عالم آخرتش نمی‌خورد.
این او سرمایه‌گذاری نیست.
سرمایه‌گذاری نیست؛ دنیا لذت می‌بردی که به دیگران چیزی ببخشی.
اما اگر هدف‌گیری کنی آخرتت را، تو با نیتِ بعدا زندگی می‌کنی؛ سر سفر نیت و عمل می‌روی.
حالا چه‌جوری تربیت کنیم؟ می‌خواهیم بچه‌هایمان را سخاوتمند، با مبنا و معرفت تربیت کنیم، چه کار بکنیم؟
یک، سخاوت ما را بچه‌ها ببینند؛ اهل عمل باشیم.
یعنی گاهی به خاطر خدا به بچه‌هایمان نشان بدهیم سخاوت‌مان را، تا او می‌آید الگو را ببیند، این الگو را بچشد.
لذا پدر نباید همه‌ی انفاق‌هایش یک‌جوری باشد که بچه‌هایش نفهمند.
نه، بچه‌هایمان باید سیره‌ی پدر را ببینند؛ مهمان بیاید خانه‌ی ما، سفره بیاندازیم، گره‌گشایی‌های ما را ببینند. پول می‌دهیم، می‌گوییم: «بابا، اینو برو به آن بنده خدا بده، کسی هم متوجه نشود، به کسی هم نگیر.»
به بچه‌هایمان می‌گوییم که به کسی هم نگیر.
که ادبش هم یاد بگیرد.
یعنی باید بچه‌های ما تو دسته‌وال ما سخاوتمند تربیت بشوند.
لذا فرمود: «تعدیب او به صیرته»؛ با روشتان بچه‌هایتان را تربیت کنید.
خب، روش ما باید سخاوت باشد؟ ما داریم با روش سخاوت، سخاوتمند تربیت می‌کنیم.
قبل: «تعدیب بهی به لسانه»؛ قبل از اینکه بگوییم: «بابا، اهل سخاوت باش.»
دوم، ربط خودخواهی و منفعت‌طلبی را با انفاق باید به بچه‌هایمان بگوییم.
یعنی این را بگوییم: «بابا، این احسنتم؛ احسنتم در انفسکم؛ نیکی کنیم به خود، نیکی کردیم.»
بگوییم: «ادطعام قوت‌الاجساد»؛ بدن ما غذا می‌خواهد پسرم، روح ما هم غذا می‌خواهد.
غذای روح چیه؟ سفره انداختن است.
«ادطعام قوت‌الاجساد»؛ این روایت قشنگی است.
طعام، غذای بدن؛ ولی ادعام، قوت‌الارواح.
ادعام، خوراک روح است. خوراک ارواح این است که به دیگران قدر بدهد.
این دوم، مطلع بد؛ تشویق به انفاق بکنیم.
از همان درآمد کم، بالاخره هر پدری اگر داشته باشد، ماهیانه یا هفته‌ای به بچه‌هایش یک پولی باید بدهد؛ دیگر اینجایی نباشد بچه‌ها سر هر چیزی دست دراز کنند.
نفری باید اگر داریم،
بچه‌هایمان را تکرین کنیم، دستشان تو جیبشان برود.
نه اینکه بگوییم: «آقا، آنها صرفه‌جویی می‌کنند چون ندارند؛ این هنر نیست.»
بچه‌های ما باید تو جیبش پول باشد، با نفسش مبارزه کند، خرج ندخاند.
داشته باشد و بگوییم: «اینجوری خرج کن، برای این موارد خرج کن.» درست؟
خب، از آن پولی که دارد، باید بگوییم: «خودم را از جیب خودتان ببخشید.»
عادتش بدیم. نگوییم انفاق فقط مال بزرگترها است. مشارکت بدیم او را.
«خداوند متعال فرمود: و من قدره علیه رضو، فلیون فقم ما، آتاه الله.»
هر کس روزی‌اش تنگ، مثل بچه‌های ما که درآمدش کم است، یک ادیه‌ای ماهانه به بچه‌هایش یک پدری می‌دهد، درآمدش کم است دیگر، بگوییم از هم او کم بدهد.
شرائط انفاق او را فراهم کنیم.
الان هستند دیگر، بهتان شاید قبلا هم گفتند؛ من طلبه‌هایی را می‌شناسم که اینها یک وعد قضایشان را می‌دهند به فقرا، می‌گویند: «ما که درآمد بالایی نداریم.»
یا نماز استیجاری می‌خوانند، پولی‌اش را می‌گیرند، می‌دهند به فقرا؛ یا روزه‌ی استیجاری می‌گیرند، پولی‌اش را می‌گیرند، می‌دهند به فقرا.
فرمود: «لا تسته من اعطای القلیل»؛ از پول کم دادن خجالت نکش، «فان‌الهرمانه اقل»؛ محروم شدن از آن انفاق کم، او کمتر است.
«لا تسته»؛ خجالت نکش، حیا نکن، از انفاق کم.
«فان‌الهرمانه»؛ این محروم شدن کمتر از آن است که تو می‌گویی کم است؛ از آن کمتر است که محروم شدی.
یعنی همین کمت بهتر است هیچی است؟
بله، بعد در روایت داریم اگر این کم را خدا بپذیرد، دیگر کم نیست؛ وقتی پذیرفت، دیگر کم نیست.
چقدر خوب؟
بله، کم ما و کرم خدا؛ و شیطان بعضی را این‌جوری فریب می‌دهد، می‌گوید: «این به درد نمی‌خورد.»
وای سا!
پول‌های زیاد داشته باش، بعد زیاد انفاق کن!
این شگرد شیطان است!
ما را... دلش خوش است، می‌گوید: «همین‌که انجام نده بد است، شاید مرگش برسد.»
همین‌جای ما را بازی می‌دهد شیطان.
ما مزه‌ی انفاق کم را بچشیم، بعد عادت می‌کنیم به انفاق‌های بزرگ‌ترند.
فرمود: «مر اهلکن یروهو فی کسب المکارم»؛ دستور بده به خانوادت برند به کمک فقرا، به کمک گرفتاران.
ادامه، حضرت فرمود: «وعلم ان امام که عقبت که او داد.» فرمود: «جلو روی تو گردنه‌های سعب‌العبور هست.»
این گردنه‌ها یعنی چه؟ ببینید آخرت باتن دنیا است.
تو همین دنیا، انسان در مسیر رسیدن به خدای متعال، قرب به خدا، در مسیر بهشتی شدن، یک موانع سختی دارد.
اینجا یعنی گردنه دارد؟
یک گردنه دارد، آره.
بندگی اینجوری است، بندگی که سراط مستقیمه، مانع دارد.
نمی‌گویید بعد از ایاکن عبادتان، نمی‌گوییم ایاکن هستیم؟
چرا می‌گوییم: «خدای فقط از تو کمک می‌خواهیم؟» چون موانع سختی دارد.
که نیمونیم، واقعاً می‌گوییم، اما «من یوجهی بالمستره را دعافع یک شفظ سو».
فقط مشکلات مادی نیست، واقعاً رسیدن به غرب خدای متعال موانع سختی دارد.
هم از درون که نفس آماره باشد، عادت‌های زشت باشد، هواها و هوس‌ها باشد، هم شیاطین.
ما وقتی به دنیا می‌یاییم هوس‌هایمان بیدارند، عقلمان چه؟ عقلمان خواب است.
بیدار شدن عقل سخت است. نجات از ظلمت هواها و هوس‌ها، حرب دنیا سخت است.
در روایت داریم آخرین چیزی که از قلوب صدیقین خارج می‌شد.
حب به جا هست، حب به مقام. یعنی باید دست‌دپا بزنند آدما. به این راحتی نیست، این‌ها می‌شود عقبه.
اگر کسی از این گردنه‌ها عبور کرد، آنجا هم عبور می‌کند. اگر عبور نکرد، عبور نمی‌کند.
پس گردنه‌ها در حقیقت آراسته شدند به فضاین اخلاقی، شکوفا شدند عقل، نجات از هوس‌ها و عادت‌های زشت.
این‌ها گردنه‌های دنیایی بود. این‌ها گردنه‌هایی که در دنیا است که اگر از این‌ها عبور کردیم، از گردنه‌های آخرت عبور می‌کنیم.
یکی از آن گردنه‌ها این است که انسان علو خواه نباشد. علو را استقلالا نخواهد، علو را برای آخرت بخواهد.
یعنی چه؟ نگاه کنید قرآن می‌گوید: «تلکت دار آخرت، نجعل‌ها، للذین لایریدون علو من فی‌الارث.»
آخرت را برای کسانه قرار می‌دهیم؟ برای کسانی که اراده‌ی علو نداشته باشند.
که امیرمانی در یک خطبه‌ای، وقتی گله کردند از خلف‌هایی که بهشان ظلم کردند، از ناکسین و قاسطین و مارقین، بعد فرمود: «گویا نشنیده بودند این آیه را که خدا در قرآن می‌گوید: تلکت دار آخرت، نجعل‌ها، للذین لایریدون علو من فی‌الارث و لا فصادا.» حضرت فرمود: «بلا سم اوها، چرا شنیده بودند؟»
شاید یادشانان رفته بود، فرمود: «و و اوها یا آیا یادشانان بود؟» علو خواستند، اصلاً دنیا را ترجیح دادند. منظور از علو چیست؟ این است که استقلالاً ما علو را بخواهیم.
علامتش هم این است که دوست نداریم دیگران رشد کنند، یک، دو، پا می‌گذاریم روی شونه‌ی دیگران تا خودمان بیاییم بالا. والا اگر یک دانش‌آموزی دوست دارد بیست بگیرد، دفعه را اول بشود.
اگر دیگران هم بیست بگیرند خوشحال است، دوست دارد همه با هم علو داشته باشیم. فقط من بیست بگیرم. آنکه می‌گوید فقط من، آن خطرناک است. ولذا قرآن می‌گوید: «انتم‌الاعلم ان‌کنتم مومنین»؛ شما برتر هستید، اگر ایمان داشته باشیم هممون به سعادت می‌رسیم. منظور نجات از اراده‌ی علو به این آسانیانی است این عقبه است. قرآن را ببینید فرمود: «فلقت حمل عقبه.»
این انسان هنوز از گردنه عبور نکرده است و «مادرا کمل عقبه». تو نمی‌دانی گردنه چیه، ذهن تو، گرفتار این دنیای مادیه تا می‌گویند عقبه یاد جاده‌های پرپیش و خم می‌افتی. جاده‌های کوهستانی. یاد گردنه‌هایی که تو کوه‌های سعب‌العبور هست که کوهنوردان گیر می‌کنند آنجا، نه راه پس پیدا می‌کنند نه راه پیش. قرآن می‌گوید نه گردنه این نیست.
اقتهام خود را اینجا به کار برده، اقتهام گفتن بین کاری، سخت و هولناک اگر قرار بگیری می‌شود اقتهام. فلق تحمل عقب این چی، یعنی از این گردنه، تو این گردنه هولناک قرار گرفته عبور نکرده. حالا اون چی است؟ و مادرا کمل عقبه، فتح و رقبه، برده آزاد کرده است.
الان دیه چند است؟ یک نفر را که می‌خواهیم نجاتش بدهیم از زندان.
خوب سخت است این پولوی نفر بخواهد بپردهد. زیاد است، بله.
او اتعامن، گاهی برده‌ای نیست که آزاد کنیم، فمود اتعامن فی یومن زی مسغبه، مسغبه یعنی گرسنگی، یومن زی مسغبه، این چی، روز گرسنه باشه، این چی، یعنی قحطی است.
آیا کسی حاضر است وقتی قحطی هست، همه دارند از گرسنگی می‌میرند، حاضر نه، بیشتر آدم‌ها هریسند این رو هم جمع کنند.
برای فردا و فرده‌های خودشان، اگر کسی به این قدرت روحی رسید، اینقدر اعتمادی به خدا دارد، می‌گوید امروز و می‌داند، فردا را خدا می‌رساند، یک از گردنه عبور کرده، پس این گردنه‌های سعب‌العبور، عبور، خلاصه انسانیت می‌خواهد.
یعنی بایستی به یک قدرت برتر انسان دست پیدا کرده باشد.
این تعبیر یک جای دیگر تو نهجان‌البلاغه اومده، خطبه دویست و چهار، فرمود: «تجه از او رحمکم‌الله»؛ خودتان را آماده کنید، خدا شما را رحمت کند، فقط «نودی فیکم بالرحیل»؛ ندای رفتن از این دنیا در میان شما سرداده شده است، بعد فرمود: «ان عمامکم عقبتا که او را جلو روی شما گردنه‌های سعب‌العبور هست و منازل مخوفتا، منازل تأسناکی.»
او را که در پیش دارید؟ اگر تو دنیا عبور کردیم، اگر نورانی شدیم، اونجا ما می‌توانیم از این منزل‌ها عبور بکنیم.
در ادامه از دست نمودند: «المخف و فیها احسن و حالا من المسقل»؛ آدما دو دسته هستند.
یک دسته مخف‌اند، یک دسته مسقل‌اند، مخف یعنی کسی که انفاق کرده، بارش و سقاق کرده، مسقل یک کسی که انفاق نمی‌کند، همه ادارات علم و آبرو و هر چه دارد نگه‌داشتند، این را در راه خدا وصف کردند.
جلسهٔ قبل نامه راجع به سبکباری و سبکباری صحبت کردیم، که از اطمینهٔ نیازمندی را دیدی که حاضر شد بارتان برخورد.
آفرن، دهیم یک بیان دیگر، که کسانی که سبک بارند، فرمود تو این گردنه‌ها حال خوبی دارند.
حالا شما فرض کنید یک کوهنوردی، خودش را نمی‌تواند ببرد بالا، بعد چادر و مواد خوراکی و...
یک جاهای کپسول اکسیژن و...
او این‌ها را بخواهد ببرد، چه چیزی می‌تواند ببرد؟
حالا اگر کسی پیدا بشود بگوید، آقا، من برایت می‌آورم، خوب آدم برات بده دیگر.
فرمود کسانی که سبک بارند، حال خوبی دارند تو این گردنه‌ها، من‌المثل از کسانی که سنگین بارند.
سنگین بارها کند حرکت می‌کنند، از دیگران عقب می‌مانند و اذیت می‌شوند و تو این دنیا مانع حرکت دیگران هم هستند.
من مثالش را تو جاده‌ها بگویم، خدا نکنه پشت یک کامیون عزیزی واقع بشوی که بار سنگینی دارد، جاده هم باریک باشد، می‌بینی چه ترافیک سنگینی، خود بزرگوار نمی‌تواند تو برود، مانع بقیم؟
شده است گاهی بعضی از این عزیزان راه نمی‌دهد به دیگران، ترافیک سنگینی بعد که می‌بینی، می‌بینی یک نفر جلوت است، سنگین خوب، نمی‌تواند برود.
و در جامعه واقعاً این‌جورند، کسانی که از نظر معنانی سنگین بارند که هم ترکت می‌کنند مزاحم حرکت دیگران هم هستند، خودشان انفاق نمی‌کنند ویمنائون الماعون، خودشان سبک نمی‌کنند مانع انفاق دیگران هم می‌شوند، دیگران را هم از کار خیر می‌ترسانند، متأسفانه.
بعد دوباره از ذهت فرمود: «والمبتئو علی‌ها اغبا و حالا من المسره»، قبلش این‌جوری بود، یک عده مخفّند یک عده مسقلند، سبک بار سنگین بار، حالا می‌فرمد یک عده کند حرکت می‌کنند یک عده مسره اند سرعت می‌گیرد.
آن‌هایی که کند حرکت می‌کنند فرمود توی آن گردن‌ها حال خیلی زشتی دارند، حال بدی دارند. آن‌هایی که سریع حرکت می‌کنند حالشان حال خوبی است که جلسه گذشته ارزکدیم تخفّف او تلخباند، سبک بار کنند خودشان.
چه قنگ جاها می‌بینی حضرت قشنگی بود؟ آره، یعنی واقعا‌ً کاملا‌ً عقلانی و منطقی و اقنایی، تلقینی نیست.
حالا چه کسانی از همه سریع‌تر می‌روند که از دست می‌گوید کسانی که سریع می‌روند حالشان خوبه، کسانی که سبک‌بار باشند، کسانی که تعلق ندارند.
تعلق سنگینی می‌آورد، دلبستگی به پول و به همسر و به موقعیت سنگینی می‌آورد.
کمان که وقتی در مورد آیه جهاد فرمود: «ما لکم اذا قیل لکم انفروه فی سبیل‌الله، الساقل طول‌اند.»
می‌گوید نمی‌رویم جبهه چون سنگین چسبیدیم به زمین.
آنی که نه گناهی دارد، نه تعلقی، نه دلبستگی،
حالا جالبه در روایت داریم از سراطان، این سراط مستقیم که تو نماز می‌گوییم، این دو نوعه، سراط در دنیا داریم، سراط در آخرت داریم.
سراط در دنیا، همینه که گفت انعبودونی‌ها و سراطان، بندگی کنید، این سراط مستقیم است.
سراط در آخرت پلی روی جهنم، حالا از روی پل جهنم چه‌جوری آدم‌ها عبور می‌کنند، بستگی به دنیا دارد.
تو دنیا نهوه دین‌داری‌اشان، بعضی‌ها سریعه، بعضی‌ها کنده، بعضی‌ها کلان زمین می‌خورند، همه‌ی آنجا بازتاب دارد.
آخرت بازتاب زمینی است.
آنجا بعضی‌ها سریع می‌روند، بعضی‌ها می‌لغزند، بعضی‌ها می‌توانند.
حالا روایت شان، ماشاالله شما دیگر استادی‌اندگی، خواهد شنیدی، روایت همین است.
امام صادق علی‌السلام فرمودند، فرمودند، عناس یمرون علی‌السراط طبقات.
یعنی مردم چند دسته هستند که به اشکال گوناگون از پل سراط عبور می‌کنند که روی جهنم است.
فرمود، فمنهم من یمر را مثل البرق، بعضی‌ها مثل برق حرکت می‌کنند، اینا عیمه‌ی معصومین هستند، از سابقان، از سابقانی که در صور واقعی داریم.
ومنهم من یمر را مثل عدو الفرس، بعضی‌ها مثل دویدن اسب، سرعت‌ها مثل برق نیست ولی اینجوریه، یا مومنین هستند شاهدایم.
دسته سوم فمود یمر را مشیند، بعضی‌ها آرام راه می‌روند، از پل سراط عبور می‌کنند.
خب دلواره دارد دیگر؟
بار سخت، مثل این ریسمان بازار.
آفرین، این‌جوری. بعضی‌ها یمر را متعلق‌اند، بعضی‌ها آویزون می‌شوند، آویزون می‌شوند، آتش پای اینا را می‌گیرد، یک مقداری آتش به آن‌ها برخورد می‌کند یک مقداری برخورد نمی‌کند، بعضی‌ها هم که می‌افتند دو جهنم.
انشاالله جز اولیه آویزون می‌شوند.
او گروه دوم، پشت سر اهلالبیت.
انشاالله. دستمانم بگیرد.
راه از سری رد شد.
و در روایت داریم امامرضا علی‌سلام فرمودند هر کس زیارت من بیاید، سه جا میان به فریادش می‌رسند، یکی‌اش هنگام عبور از پل سراطند.
به به به، بیایید دستمان را بگیرد.
انشاالله.
آقا خیلی ممنوع متشکرم.
بنده‌ی شاه خراسانم که لطفش دائم است ورنه لطف شیخ و زاهدگاه هست و گاه نیست.
در پناه رعفت و مهربانی حضرترضا باشید تا سلام دوباره.
متشکرم از شما. سلامت.
رنگ خدا زندگی را بسازی. بیا رکبتی آسمانی بخوانی. بنوتی پر از مهربانی بخوانی.
موج ایم، ردیف نبد و شش مگاهرتز. موج ایم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیروهرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فکرت.
خدا را صدا کن که باران بگیرد. بخوان تا جهان بر تو آسان بگیرد. بخوان تا دلت رنگ دریا بگیرد. شبت رنگی از صبح فردا بگیرد.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود...
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت انوان سخن ما روایات کافی شریف،
کتاب‌الایمانه والکفر، باب نود و دو.
مرحوم کلینی رضوان‌اللله در این باب سه روایت را آوردند و انوان این باب را این‌چنین قرار دادند.
احیای المؤمن، زنده کردن مؤمن.
می‌دانید با این آیه، عزیزان آشنا هستید که...
من قتل نفس به غیرنفس او فساد فی‌الارب...
فکأنما قتلا ناسا جمعا...
و من احیاها فکأنما احیا ناسا جمعا...
روایات فراوانی داریم که از اعمیه علیه‌مستلام سؤال می‌کردند، آ یعنی چه؟
که اگر کسی یک نفر را زنده کند فکأنما احیا ناسا جمعا زنده کردند، به چه معنا است؟
در ذیل این پاسخ‌هایی که متعدد هم هست از اعمیه علیه‌مستلام سؤال کردند،
اعیم به علیه‌مستلام دو مستاق را برای احیای مؤمن بیان کردند.
یکی همینی که ما به ذهنمان می‌آید، کسانی که جان یک مؤمنی را نجات می‌دهند یک جایی آتش‌سوزی شده، در آتش یک دهی گرفتند یک دهی را نجات می‌دهند، نام احیای دیگر.
پزشکی که یک مسلمانی را قلب یک مؤمنی را احیا می‌کند، جانش به خطر افتاده، یک عمل جراحی انجام می‌دهد، یک نسخه‌ای می‌نویسد، او را درمان می‌کند، بستری می‌کند بعد از چند روزی، از من نجاتش می‌دهد، بله یک مستاقش است.
فکأنما من احیا ها، فکأنما احیا ناسا جمعا، یک نفر را شما احیا کنید، گوید تمام مردم را احیا کردید و زندگی داشتید.
این خیلی مهم است، عزیزان.
هم به نجات جسم انسان تفسیر شده و هم به نجات بالاتر، جان انسان، روح انسان.
یک کسی را از گمراهی به هدایت دعوت کنید، این هم یک مستاق احیای است.
چندین روایت اجازه بدهید روایت اول را بخوانم، راوی سماعه است، از اصحاب امام صادق، از امام سؤال کرد تفسیر این آیت.
چه من قتلم؟
قتل نفسن به غیرنفسن او فساده‌اند فی‌الارد، تا که انما قتلند ناسد جمیعا، سور مبارکه‌ی مائده.
باز تکرار می‌کنم، عزیزان توجه داشته باشند، در قتل نفس، در کشتن دیگری، نگید آما یک نفر را از بین بردیم.
جان یک انسان انقدر ارزشمند است که قرآن کریم معادل جان همه‌ی انسان‌ها معرفی می‌کند.
که من کسی کسی را به قطع برساند، به غیرنفسن او فساده‌اند.
یک وقت قصاص بحث دیگری است، یک وقت مفسدی است و حکم دادگاه و قاضی شرع او دارد بحث دیگری است، اما نه بی‌جهت.
فکه انما قتلند ناسد جمیعا.
شما یک نفر را نکشتید گویی همه‌ی مردم عالم را کشتید.
و من احیاها، نقطه‌ی مقابل، یک نفر را شما زنده کنید، فکه انما احیا ناسد جمیعا.
خب، حالا منظور چیست؟
در این روایت حضرت به حیاط معنوی اشاره فرمودند، من اخرجها من ضلالا الی هدن.
شما کسی را از گمراهی به هدایت بکشانی، فکه انما احیاها.
این هم یک نوع احیا، احیای معنوی.
آن هم نوع نفر را گویی همه‌ی مردم عالم را زنده کردیم.
و نقطه‌ی مقابلش، و من اخرجها من هدن الی هدن فقط قتل‌ها، پناه بر خدا.
اگر در اثر نوشته ما، در اثر سخنرانی ما، در اثر زندگی و برخوردای غلط ما، در اثر کاری که ما انجام دادیم، به عکس شد، از هدایت به گمراهی کشیده شد، این حکم قتلش است.
گویا او را کشتی؟ آن‌ام نوع نفر را قتلا ناسد جمیعا.
خب در این روایت اول به احیای معنوی تفسیر شد.
در حدیث دوم به احیای مادی و معنوی، روایت از فضیل ابن یثاری از اصحاب امام باغره، می‌گوید از حضرت همین آیه را سؤال کردم، حضرت دو بخش کردند، یک فرمودند من هرقین او غرقین.
اگر کسی را احیا کنی یعنی اگر مثلاً یک جایی آتش سوزی پیش آمده، شما او را از آتش نجات بدهید.
دارد غرق می‌شود، سیلابی پیش آمده یا نه، تو دریا افتاده، شما نجاتش بدهید، یک نفر را نجات بدهید، فکر کردیم انما احیا ناسد جمعیا، گویا همه‌ی مردم عالم را احیا کردیم.
که در جلسات قبلم شبیه این روایات را داشتیم، حضرت می‌فرمودند اگر کسی یک نفر را نجات بدهد، غفراللهله، وجود له‌الجنه، خدا او را می‌آمرزد بهش و را واجب می‌شود.
که عرض کردیم شاید این زیباترین روایات باشد، مخصوصاً برای عزیزانی که در این بخشه از خدمات کشوری تلاش می‌کنند، تو آتش‌نشانی کمک می‌کنند، آنجا هستند، تو حلال احمد هستند، تو حوادث غیرمترقبه، سینی می‌آیند، حادثه‌ای پیش می‌آیند، مردم را نجات می‌دهند یا در آتش‌ها آتش‌نشانی هستند، کسی را از آتش نجات می‌دهند، فرمود غفراللهله، یک نفر ر
گناهانشان می‌آمرد وجود له‌الجنة، اینجا می‌فرمد مستاق فکر انما احیان ناس جمیعاً هست، عزیزانی که در این بخش را خدمت می‌کنند یادشان باشد، نگیر آقا ما رفتیم، حالا کار بسیار خطرناک است که واقعاً جان خودشان را در معرض خطر قرار می‌دهند، از جان‌گذشتگی می‌کنند، برای خانه‌ی آتشی گرفته، حادثه‌ی پیش‌آمده یا سیلابی هست می‌روند ادهه را نجات می‌
دهند، حضرت می‌فرمد مستاق این آیه است، من احیاها فکر انما احیان ناس جمعیانه‌ی نفر، گویا همه‌ی مردم عالم را احیا کردم و نجات دادند، یا عرض کردیم پزشکانی که در این بخش خدمت می‌کنند، جانه‌ی بیماری را نجات می‌دهند، این حیاط مادی، ادامه روید حضرت حیاط معنوی می‌فرماند، می‌گه من از امام سؤال کردم فضیل ابن یثار فمن اخرج هم من ضلال الی هدا، اگر کسی را از گمرا
به هدایت نجات دادیم و از گمراهین نجات پیدا کرد، باز هم مستاق این آیه است که من احیاها فکر انما احیان ناس جمعیانه، حضرت فمان زاکر تعویل‌های اعظم، این تعویل اعظم این آیه شریف ها است، والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته
شیمانه، ورحمت‌غمیه و برای هوا هم دست ندارد نگارابیت و برگ جان ندارد سر کفر و غم ایمان ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد سر سودای بی‌پایانه
شبتون بخیر باشه اینجا رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت برنامه‌ی جرعر شنیدید شرح حادیث کتاب کافی که حجرت و رسان و المسلمین حسینی قمی کارشناس این برنامه هستند و حالا می‌خواهیم با هم دست به دعا برداریم برای طلب باران نیایش به درگاه الهی که امیدوارم دعایمون مستجاب بشود اول دعا سلوات بفرستیم و آخرش سلواتی دیگر تا بین دعای مستجاب انشاالله دعای باران نیا
هم مستجاب بشود اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجع
من‌الله الرحمن الرحیم
اللهم اسقن القیف و انشور علینا رحمتک به قیفک المقدم
من‌السحاب المنساقه لنبات ارزی